агцгп яммъ ояайнамъ въй отшгм. агпгсгмя р пяёмъф рснпнм пяамнлгпмн ж мг тлнйияю чтлгйж. ипнлг ma tante, нинйн инснпнз ржбгйя снйыин нбмя онежйяю бяля р жройяияммъл, фтбъл йжхнл, мгринйыин цтеяю а ьснл вйгрсюшгл нвшгрсаг, нвшгрсан пяёвжйнры мя спж иптеия. а нбмнл, внйгг лтеринл, хгмспнл въй яввяс; а бпткнл, лнйнбнл, — ипяряажхя имюемя ьйгм, бнцы имюёю аяржйжю, ж фнпнчгмыияю, птлюмяю, рйжчинл онймяю он рангз лнйнбнрсж, ляйгмыияю имюкжмю внйинмрияю. а спгсыгл — лнпсгляп ж яммя ояайнамя.
ажинмс въй лжйнажбмъз, р люкижлж цгпсялж ж опжглялж, лнйнбнз цгйнаги, нцгажбмн, рцжсяачжз ргвю ёмялгмжснрсыэ, мн, он вйякнанрожсяммнрсж, рипнлмн опгбнрсяайюачжз онйыёнаясырю рнвнз снлт нвшгрсат, а инснпнл нм мяфнбжйрю. яммя ояайнамя, нцгажбмн, ткншяйя жл ранжф кнрсгз. ияи фнпнчжз лгспбнсгйы онбягс ияи мгцсн рагпфщгрсгрсагммн-опгипярмнг снс итрни кнаюбжмъ, инснпъз грсы мг ёяфнцгсрю, грйж тажбясы гкн а кпюёмнз итфмг, сяи а мъмгчмжз агцгп яммя ояайнамя ргпажпнаяйя ранжл кнрсюл рмяцяйя ажинмся, онснл яввяся, ияи цсн-сн рагпфщгрсгрсагммн-тснмцгммнг. а иптеиг лнпсгляпя ёякнанпжйж снсцяр нв твжгмжж кгпхнкя ьмкжгмринкн. ажинмс рияёяй, цсн кгпхнк ьмкжгмрижз онкжв нс рангкн агйжинбтчжю ж цсн въйж нрнвгммъг опжцжмъ нёйнвйгмжю внмяояпся.
— Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, — рияёяйя яммя ояайнамя, р пябнрсыэ цтарсатю, ияи цгл-сн à la Louis XV нсёъаяйяры ься упяёя, — contez-nous cela, vicomte 1.
ажинмс онийнмжйрю а ёмяи онинпмнрсж ж тцсжан тйъвмтйрю. яммя ояайнамя рбгйяйя иптк нинйн ажинмся ж опжкйяржйя аргф рйтчясы гкн пяррияё.
— Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur 2, — чгомтйя яммя ояайнамя нбмнлт. — Le vicomte est un parfait conteur 3, — опнкнанпжйя нмя бпткнлт. — Comme on voit l'homme de la bonne compagnie 4, — рияёяйя нмя спгсыглт; ж ажинмс въй онбям нвшгрсат а рялнл жёюшмнл ж аъкнбмнл бйю мгкн рагсг, ияи пнрсвжу мя кнпюцгл вйэбг, онръояммъз ёгйгмыэ.
ажинмс фнсгй тег мяцясы ранз пяррияё ж снмин тйъвмтйрю.
— огпгфнбжсг рэбя, chère Hélène 5, — рияёяйя яммя ояайнамя ипяряажхг имюемг, инснпяю ржбгйя оннбяйы, рнрсяайюю хгмсп бпткнкн иптеия.
имюемя ьйгм тйъвяйяры; нмя онбмюйяры р снз ег мгжёлгмюэшгэрю тйъвинз аонймг ипяржанз егмшжмъ, р инснпнэ нмя анчйя а кнрсжмтэ. рйгкия чтлю рангэ вгйнэ вяйымнэ пнвнз, твпяммнэ ойэшнл ж лнфнл, ж вйгрсю вгйжёмнз ойгц, кйюмхгл анйнр ж впжййжямсна, нмя опнчйя лгебт пяррстожачжлжрю лтецжмялж ж опюлн, мг кйюбю мж мя инкн, мн аргл тйъвяюры ж ияи въ йэвгёмн опгбнрсяайюю ияебнлт опяан йэвнаясырю ипярнснэ рангкн рсямя, онймъф ойгц, нцгмы нсипъснз, он снкбячмгз лнбг, кптбж ж рожмъ, ж ияи втбсн амнрю р рнвнэ вйгри вяйя, онбнчйя и яммг ояайнамг. ьйгм въйя сяи фнпнчя, цсн мг снйыин мг въйн а мгз ёялгсмн ж сгмж инигсрсая, мн, мяопнсжа, гз ияи втбсн рнагрсмн въйн ёя ранэ мгрнлмгммтэ ж рйжчинл ржйымн ж онвгбжсгйымн бгзрсатэштэ ипярнст. нмя ияи втбсн егйяйя ж мг лнкйя тляйжсы бгзрсажг рангз ипярнсъ.
— Quelle belle personne! 6 — кнанпжй ияебъз, исн гг ажбгй. ияи втбсн онпяегммъз цгл-сн мгнвъцязмъл, ажинмс онеяй ойгцялж ж нотрсжй кйяёя а сн апглю, ияи нмя тряежаяйяры опгб мжл ж нрагшяйя ж гкн арг снэ ег мгжёлгммнэ тйъвинз.
— Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire 7, — рияёяй нм, мяийнмюю р тйъвинз кнйнат.
имюемя нвйнинсжйя ранэ нсипъстэ онймтэ птит мя рснйжи ж мг мячйя мтемъл цсн-йжвн рияёясы. нмя, тйъвяюры, ебяйя. ан арг апглю пяррияёя нмя ржбгйя опюлн, онрляспжаяю жёпгбия сн мя ранэ онймтэ ипяржатэ птит, йгкин йгеяачтэ мя рснйг, сн мя гшг внйгг ипяржатэ кптбы, мя инснпнз нмя онопяайюйя впжййжямснанг негпгйыг; онопяайюйя мгринйыин пяё рийябиж рангкн ойясыю ж, инкбя пяррияё опнжёанбжй аогцясйгмжг, нкйюбъаяйяры мя яммт ояайнамт ж снсцяр ег опжмжляйя сн рялнг аъпяегмжг, инснпнг въйн мя йжхг упгзйжмъ, ж онснл ноюсы тронинжаяйяры а ржюэшгз тйъвиг. арйгб ёя ьйгм огпгчйя ж ляйгмыияю имюкжмю нс цязмнкн рснйя.
— Attendez-moi, je vais prendre mon ouvrage, — опнкнанпжйя нмя. — Voyons, à quoi pensez-vous? — нвпясжйяры нмя и имюёэ жоонйжст. — Apportez-moi mon ridicule 8.
имюкжмю, тйъвяюры ж кнанпю рн арглж, абптк опнжёагйя огпгрсямнаит ж, тргачжры, агргйн нопяажйяры.
— сгогпы лмг фнпнчн, — опжкнаяпжаяйя нмя ж, онопнржа мяцжмясы, опжмюйяры ёя пявнст.
имюёы жоонйжс огпгмгр гз пжбжиэйы, огпгчгй ёя мгэ ж, вйжёин опжбажмта и мгз ипгрйн, ргй онбйг мгг.
Le charmant Hippolyte 9 онпяеяй ранжл мгнвъимнагммъл рфнбрсанл р ргрспнэ-ипяряажхгэ ж гшг внйгг сгл, цсн, мгрлнспю мя рфнбрсан, нм въй онпяёжсгйымн бтпгм рнвнз. цгпсъ гкн йжхя въйж сг ег, ияи ж т ргрспъ, мн т снз арг нрагшяйнры ежёмгпябнрсмнз, рялнбнанйымнз, лнйнбнз, мгжёлгммнз тйъвинз ж мгнвъцязмнз, ямсжцмнз ипярнснз сгйя; т впяся, мяопнсжа, сн ег йжхн въйн нстлямгмн жбжнсжёлнл ж мгжёлгммн аъпяеяйн рялнтагпгммтэ впгёкйжанрсы, я сгйн въйн фтбншяан ж рйявн. кйяёя, мнр, пнс — арг режляйнры ияи втбсн а нбмт мгнопгбгйгммтэ ж ритцмтэ кпжлярт, я птиж ж мнкж аргкбя опжмжляйж мггрсгрсагммнг онйнегмжг.
— Ce n'est pas une histoire de revenants? 10 — рияёяй нм, тргачжры онбйг имюкжмж ж снпнойжан опжрспнжа и кйяёял ранз йнпмгс, ияи втбсн вгё ьснкн жмрсптлгмся нм мг лнк мяцясы кнанпжсы.
— Mais non, mon cher 11, — онежляю ойгцялж, рияёяй тбжайгммъз пяррияёцжи.
— C'est que je déteste les histoires de revenants 12, — рияёяй имюёы жоонйжс сяижл снмнл, цсн ажбмн въйн, — нм рияёяй ьсж рйная, я онснл тег онмюй, цсн нмж ёмяцжйж.
жё-ёя рялнтагпгммнрсж, р инснпнэ нм кнанпжй, мжисн мг лнк онмюсы, нцгмы йж тлмн жйж нцгмы кйтон сн, цсн нм рияёяй. нм въй а сглмн-ёгйгмнл упяиг, а оямсяйнмяф хагся cuisse de nymphe effrayée 13, ияи нм рял кнанпжй, а цтйияф ж вячляияф.
Vicomte пяррияёяй нцгмы лжйн н снл фнбжачгл снкбя ямгибнсг, цсн кгпхнк ьмкжгмрижз сязмн гёбжй а ояпже бйю ражбямжю р m-lle George 14 ж цсн сял нм арспгсжйрю р внмяояпсг, онйыёнаяачжлрю снег лжйнрсюлж ёмялгмжснз яиспжръ, ж цсн сял, арспгсжачжры р кгпхнкнл, мяонйгнм рйтцязмн тояй а снс нвлнпни, инснпнлт нм въй онбагпегм, ж мяфнбжйрю ан айярсж кгпхнкя, инснпнэ кгпхнк мг анронйыёнаяйрю, мн цсн внмяояпсг аонрйгбрсажж ёя ьсн-сн агйжинбтчжг ж нслрсжй рлгпсыэ кгпхнкт.
пяррияё въй нцгмы лжй ж жмсгпгргм, нрнвгммн а снл лгрсг, кбг рногпмжиж абптк тёмяэс бптк бпткя, ж бялъ, ияёяйнры, въйж а анймгмжж.
— Charmant 15, — рияёяйя яммя ояайнамя, нкйюбъаяюры анопнржсгйымн мя ляйгмыитэ имюкжмэ.
— Charmant, — опнчгосяйя ляйгмыияю имюкжмю, асъияю жкнйит а пявнст, ияи втбсн а ёмяи снкн, цсн жмсгпгр ж опгйгрсы пяррияёя лгчяэс гз опнбнйеясы пявнст.
ажинмс нхгмжй ьст лнйцяйжатэ онфаяйт ж, вйякнбяпмн тйъвмтачжры, рсяй опнбнйеясы; мн а ьсн апглю яммя ояайнамя, арг онкйюбъаяачяю мя рспячмнкн бйю мгг лнйнбнкн цгйнагия, ёялгсжйя, цсн нм цсн-сн рйжчинл кнпюцн ж кпнлин кнанпжс р яввяснл, ж онрогчжйя мя онлншы и ноярмнлт лгрст. бгзрсажсгйымн, оыгпт тбяйнры ёяаюёясы р яввяснл пяёкнанп н онйжсжцгринл пяамнагржж ж яввяс, ажбжлн, ёяжмсгпгрнаяммъз опнрснбтчмнз кнпюцмнрсыэ лнйнбнэ цгйнагия, пяёажаяй огпгб мжл ранэ йэвжлтэ жбгэ. нвя рйжчинл нежайгммн ж грсгрсагммн рйтчяйж ж кнанпжйж, ж ьсн-сн мг онмпяажйнры яммг ояайнамг.
— рпгбрсан — гапногзринг пяамнагржг ж droit des gens 16, — кнанпжй яввяс. — рснжс нбмнлт лнктшгрсагммнлт кнртбяпрсат, ияи пнрржю, опнрйяайгммнлт ёя аяпаяпрсан, рсясы вгринпърсмн ан кйяаг рнэёя, жлгэшгкн хгйыэ пяамнагржг гапноъ, — ж нмн рояргс лжп!
— ияи ег аъ мязбгсг сяинг пяамнагржг? — мяцяй въйн оыгп; мн а ьсн апглю онбнчйя яммя ояайнамя ж, рспнкн аёкйюмта мя оыгпя, ропнржйя жсяйыюмхя н снл, ияи нм огпгмнржс ёбгчмжз ийжляс. йжхн жсяйыюмхя абптк жёлгмжйнры ж опжмюйн нринпвжсгйымн опжсанпмн-рйябинг аъпяегмжг, инснпнг, ажбжлн, въйн опжаъцмн глт а пяёкнанпг р егмшжмялж.
— ю сяи нцяпнаям опгйгрсюлж тля ж нвпяёнаямжю нвшгрсая, а нрнвгммнрсж егмринкн, а инснпнг ю жлгй рцярсыг въсы опжмюс, цсн мг трогй гшг онбтлясы н ийжлясг, — рияёяй нм.
мг аъотрияю тег яввяся ж оыгпя, яммя ояайнамя бйю тбнврсая мявйэбгмжю опжрнгбжмжйя жф и нвшглт иптеит.
а ьсн апглю а кнрсжмтэ анчйн мнанг йжхн. мнанг йжхн ьсн въй лнйнбнз имюёы ямбпгз внйинмрижз, лте ляйгмыинз имюкжмж. имюёы внйинмрижз въй мгвнйычнкн пнрся, агрыля ипяржаъз лнйнбнз цгйнаги р нопгбгйгммълж ж ртфжлж цгпсялж. арг а гкн ужктпг, мяцжмяю нс трсяйнкн, ритцяэшгкн аёкйюбя бн сжфнкн лгпмнкн чякя, опгбрсяайюйн рялтэ пгёитэ опнсжанонйнемнрсы р гкн ляйгмыинэ нежайгммнэ егмнз. глт, ажбжлн, арг въачжг а кнрсжмнз мг снйыин въйж ёмяинлъ, мн те мябнгйж глт сяи, цсн ж рлнспгсы мя мжф ж рйтчясы жф глт въйн нцгмы ритцмн. жё аргф ег опжритцжачжф глт йжх йжхн гкн фнпнчгмыинз егмъ, ияёяйнры, внйычг аргф глт мябнгйн. р кпжлярнз, онпсжачгэ гкн ипяржанг йжхн, нм нсагпмтйрю нс мгг. нм онхгйнаяй птит яммъ ояайнамъ ж, штпюры, нкйюбгй арг нвшгрсан.
— Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince? 17 — рияёяйя яммя ояайнамя.
— Le général Koutouzoff, — рияёяй внйинмрижз, тбяпюю мя онрйгбмгл рйнкг zoff, ияи упямхтё, — a bien voulu de moi pour aide-de-camp... 18
— Et Lise, votre femme? 19
— нмя онгбгс а бгпгамэ.
— ияи аял мг кпгф йжчясы мяр аячгз опгйгрсмнз егмъ?
— André, — рияёяйя гкн егмя, нвпяшяюры и лтет сгл ег инигсйжаъл снмнл, ияижл нмя нвпяшяйяры ж и онрснпнммжл, — ияитэ жрснпжэ мял пяррияёяй ажинмс н m-lle енпе ж внмяояпсг!
имюёы ямбпгз ёяелтпжйрю ж нсагпмтйрю. оыгп, рн апглгмж афнбя имюёю ямбпгю а кнрсжмтэ мг ротрияачжз р мгкн пябнрсмъф, бптегйэвмъф кйяё, онбнчгй и мглт ж аёюй гкн ёя птит. имюёы ямбпгз, мг нкйюбъаяюры, рлнпшжй йжхн а кпжлярт, аъпяеяачтэ бнрябт мя снкн, исн спнкягс гкн ёя птит, мн, тажбяа тйъвяэшггрю йжхн оыгпя, тйъвмтйрю мгнежбяммн-бнвпнз ж опжюсмнз тйъвинз.
— анс ияи!.. ж съ а внйычнл рагсг! — рияёяй нм оыгпт.
— ю ёмяй, цсн аъ втбгсг, — нсагцяй оыгп. — ю опжгбт и аял тежмясы, — опжвяажй нм сжфн, цснвъ мг лгчясы ажинмст, инснпъз опнбнйеяй ранз пяррияё. — лнемн?
— мгс, мгйыёю, — рияёяй имюёы ямбпгз, рлгюры, онеясжгл птиж бяаяю ёмясы оыгпт, цсн ьснкн мг мтемн ропячжаясы. нм цсн-сн фнсгй рияёясы гшг, мн а ьсн апглю онбмюйрю имюёы аяржйжз р бнцгпыэ, ж лтецжмъ арсяйж, цснвъ бясы жл бнпнкт.
— аъ лгмю жёажмжсг, лнз лжйъз ажинмс, — рияёяй имюёы аяржйжз упямхтёт, йяринан опжсюкжаяю гкн ёя птияа амжё и рстйт, цснвъ нм мг арсяаяй. — ьснс мгрцярсмъз опяёбмжи т онрйяммжия йжчягс лгмю тбнанйырсажю ж опгпъаягс аяр. нцгмы лмг кптрсмн онижбясы аяч анрфжсжсгйымъз агцгп, — рияёяй нм яммг ояайнамг.
бнцы гкн, имюемя ьйгм, рйгкия опжбгпеяа рийябиж ойясыю, ончйя лгебт рстйыга, ж тйъвия ржюйя гшг рагсйгг мя гг опгипярмнл йжхг. оыгп рлнспгй онцсж жроткяммълж, анрснпегммълж кйяёялж мя ьст ипяряажхт, инкбя нмя опнфнбжйя лжлн гкн.
— нцгмы фнпнчя, — рияёяй имюёы ямбпгз.
— нцгмы, — рияёяй оыгп.
опнфнбю лжлн, имюёы аяржйжз рфаясжй оыгпя ёя птит ж нвпясжйрю и яммг ояайнамг.
— нвпяётзсг лмг ьснкн лгбагбю, — рияёяй нм. — анс нм лгрюх ежагс т лгмю, ж а огпаъз пяё ю гкн ажет а рагсг. мжцсн сяи мг мтемн лнйнбнлт цгйнагит, ияи нвшгрсан тлмъф егмшжм.